https://www.hominides.com/dossiers/ecriture-origine-naissance-premieres-ecritures/#:~:text=Les%20premiers%20%C3%A9crits%20viennent%20de%20M%C3%A9sopotamie&text=Elles%20sont%20dat%C3%A9es%20de%203300,un%20seul%20mot%20ou%20concept.


Le sens de lecture de l’écriture hiéroglyphique, un cas particulier
De manière générale les hiéroglyphes se lisent de droite à gauche sur un papyrus…
Sur les murs d’un temple le sens de lecture est indiqué par les figures intégrées dans les hiéroglyphes. Par exemple, si les figures sont tournées vers la gauche, alors le texte se lit de gauche à droite…
Tout cela paraît relativement simple, sauf que… parfois sur un temple le sens de lecture peut être « inversé » par la présence d’une statue divine à proximité du texte. Dans ce cas, même si les figures regardent vers la divinité le sens de lecture peut être inversé…


Écriture cursive
Parallèlement aux hiéroglyphes un autre type d’écriture apparaît en Egypte : l’écriture cursive (ou hiératique). Plus simple et moins travaillée, cette écriture permet de rédiger plus rapidement des textes. Elle comporte toutefois, comme les hiéroglyphes, des idéogrammes, des phonogrammes et des déterminatifs.

Écriture démotique.
En 650 avant J-C une autre écriture cursive se développe, encore plus simplifiée : l’écriture démotique. Cette nouvelle forme d’écriture n’est plus réservée aux scribes et sa « simplicité » va lui permettre de s’étendre à d’autres couches de la population…

4000 ans BP premières écriture crétoise
linéaire B (-2000), linéaire A ( – 1750 à – 1450), disque de Phaïstos (- 700 ??? 45 signes figuratifs)